컨테이너 인프라 환경
- 리눅스 운영 체제의 커널 하나에서 여러 개의 컨테이너가 격리된 상태로 실행되는 인프라 환경을 의미 합니다.
오케스트레이션
- 복잡한 단계를 관리하고 요소들의 유기적인 관계를 미리 정의하는 것을 의미 합니다.
쿠버네티스
- 컨테이너 오케스트레이션을 위한 솔루션 입니다.
- 다른 오케스트레이션 솔루션에 비해 진입장벽이 높지만, 거의 모든 벤더와 오픈 소스 진영 모두에서 쿠버네티스를 지원하고 그에 맞게 통합 개발이 되는 중 입니다.
쿠버네티스 구성 방법 1 : 퍼블릭 클라우드 업체에서 제공하는 관리형 쿠버네티스 사용하기
- 구성이 이미 다 갖춰져 있고, 마스터 노드를 클라우드 업체에서 관리하기 때문에 학습용으로는 적합하지 않습니다.
쿠버네티스 구성 방법 2 : 설치형 쿠버네티스 사용하기
- 유료라는 단점이 있습니다.
쿠버네티스 구성 방법 3 : 쿠버네티스 클러스터를 자동으로 구성해주는 솔루션 사용하기
- 학습용으로 적합합니다.
클러스터
- 컨테이너화된 애플리케이션을 실행하는 노드의 집합을 의미 합니다.
- 한 개 이상의 마스터 노드와 워커 노드를 가집니다.
워크 로드
- 쿠버네티스 상에서 작동되는 애플리케이션을 의미 합니다.
- 워크로드는 파드 집합내에서 실행됩니다.
마스터노드
- 쿠버네티스 클러스터 전체를 컨트롤 하는 시스템을 의미 합니다.
워커노드
- 마스터노드에 의해 명령을 받고 실제 워크 로드를 생성해서 서비스하는 시스템을 의미 합다.
kubectl
- 쿠버네티스 클러스터에 명령을 내리는 역할을 합니다.
API 서버
- 쿠버네티스 클러스터의 중심 역할을 하는 통로 입니다.
- 마스터노드와 워커노드는 API 서버를 중심에 두고 통신 합니다.
etcd
- 구성 요소들의 상태 값이 모두 저장되는 곳 입니다.
- 분산 저장이 가능한 key-value 저장소 입니다.
쿠버네티스 오브젝트
- 쿠버네티스 시스템에서 영구한 객체를 의미 합니다.
- 쿠버네티스 기본 오브젝트는 파드, 네임스페이스, 볼륨, 서비스 입니다.
파드
- 쿠버네티스에서 실행되는 최소 단위를 의미 합니다.
- 독립적인 공간과 IP를 가집니다.
네임스페이스
- 쿠버네티스 클러스터에서 사용되는 리소스들을 구분해서 관리하는 그룹을 의미 합니다.
볼륨
- 파드가 사라지더라도 저장 및 보존이 가능하도록 만드는 오브젝트 입니다.
서비스
- 파드의 집합을 의미 합니다.
- 파드는 클러스터 내에서 유동적이기 때문에 접속정보가 일정하지 않은데, 파드 접속을 안정적으로 유지하기 위해 사용됩니다.
- 클러스터 외부에 서비스를 어떻게 expose 하는지에 따라 ClusterIP, NodePort, LoadBalancer, ExternalName으로 나뉩니다.
ClusterIP
- 오직 클러스터 내부에서만 접근이 가능한 서비스 입니다.
- 기본값입니다.
NodePort
- 외부에서 노드 IP의 특정 포트로 들어오는 요청을 감지하여, 해당 포트와 연결된 파드로 트래픽을 전달하는 서비스 입니다.
LoadBalancer
- AWS 같은 클라우드 공급자의 로드 밸런서를 사용하는 서비스 입니다.
ExternalName
- 위의 세가지 타입과는 다르게, 외부로 요청을 전달하는 역할을 하는 서비스 입니다.
컨트롤러 매니저
- 쿠버네티스 클러스터의 오브젝트 상태를 관리 합니다.
스케줄러
- 파드를 어떤 워커 노드에 생성할 것인지를 결정하고 할당하는 역할을 합니다.
컨테이너 런타임
- 파드를 이루는 컨테이너의 실행을 담당하는 역할을 합니다.
kubelet
- 파드의 구성 내용을 받아서 컨테이너 런타임으로 전달하고, 파드 안의 컨테이너들이 정상적으로 작동하는지 모니터링 합니다.
CNI
- Clontainer Network Interface
- 리눅스 컨테이너에서 사용할 네트워크의 인터페이스를 정의한 것 입니다.
네트워크 플러그인
- 쿠버네티스 클러스터의 통신을 위해 구성해야하는 것 입니다.
- 보통 CNI로 구성되어 있습니다.
CoreDNS
- 빠르고 유연한 DNS 서버 입니다.
kube-proxy
- 쿠버네티스에서 네트워크 동작을 관리하는 컴포넌트 입니다.
- 서로다른 워커 노드의 파드들간의 통신을 가능하도록 해줍니다.