ChannelHandler
- 입출력 이벤트를 처리하거나, 입출력 작업을 가로채서 다음 ChannelHandler로 전달하는 역할을 합니다.
- 인바운드 이벤트를 처리하는 ChannelInboundHandler와 아웃바운드 이벤트를 처리하는 ChannelOutboundHandler로 구분됩니다.
Intercepting Filter Pattern
- 응용 프로그램의 요청과 응답을 가로채어서 필요한 처리를 수행하는 패턴 입니다.
- 실제 대상 응용 프로그램에 요청을 전달하기 전에 필터가 정의되고 요청에 적용됩니다.
ChannelHandlerAdapter
- ChannelHandler를 구현한 기본적인 구현체 입니다.
ChannelPipeline
- ChannelHandler의 목록 입니다.
- Intercepting Filter Pattern으로 구현되어 있습니다.
ChannelHandlerContext
- ChannelPipeline과 ChannelHandler간의 연결고리 역할을 합니다.
- ChannelHandler는 ChannelHandlerContext를 통해 다음 ChannelHandler 에게 이벤트를 넘기거나 ChannelPipeline를 동적으로 변경할 수 있습니다.
NIO ByteBuffer 클래스
- 바이트 데이터를 저장하고 읽는 버퍼 클래스 입니다.
- 데이터 타입에 따라 다양한 추상 메소드를 제공합니다.
ByteBuf 클래스
- 자바 NIO의 ByteBuffer의 사용을 편리하게 사용 할 수 있도록 기능을 제공하는 API 입니다.
Bootstrap
- 어플리케이션의 동작 및 설정을 지정해주는 helper 클래스 입니다.
- 네티의 소켓 모드, 쓰레드 모델, 이벤트 핸들러 등을 설정합니다.
- ServerBootstrap: 서버용 부트스트랩을 의미 합니다.
- Bootstrap: 클라이언트용 부트스트랩을 의미 합니다.
Event Driven Architecture
- 이벤트가 발생할 때마다 이벤트를 처리하는 방식을 의미 합니다.
- 이벤트 기반 구조는 이벤트 리스너 방식으로 동작하거나 이벤트 처리 스레드 기반으로 동작합니다.
이벤트 리스너(이벤트 핸들러) 방식의 이벤트 기반 구조
- 이벤트가 발생했을 때 그 처리를 담당하는 함수를 의미 합니다.
- 이벤트 메소드를 수행하는 스레드는 대부분 단일 스레드로 구현됩니다.
이벤트 처리 스레드 기반의 이벤트 기반 구조
- 이벤트 큐에 이벤트를 등록하고 이벤트 루프가 이벤트 큐에 접근하여 처리하는 방식을 의미 합니다.
- 이벤트 큐는 여러 쓰레드에서 공유되며, 이벤트 큐에 접근한 쓰레드가 이벤트를 처리합니다.
EventLoop
- 기본적인 네트워크 연결과 관련된 생명 주기 관리를 위한 이벤트를 처리하는 무한루프를 의미 합니다.
- 이벤트 루프는 이벤트 큐에 입력된 이벤트가 있을 때 해당 이벤트를 꺼내서 이벤트를 실행합니다.
- 이벤트 루프가 지원하는 스레드 종류에 따라서 단일 스레드 이벤트 루프와 다중 스레드 루프로 구분 됩니다.
- 이벤트의 결과를 돌려주는 방식에서 콜백 패턴과 퓨처 패턴으로 나뉩니다.
EventLoopGroup
- 내부적으로 쓰레드 그룹을 관리하는 쓰레드 풀 입니다.